#: Title : Teoria
#: Author : "Caio Abreu Ferreira" <abreuferr_gmail.com>
#: Description : Conceitos sobre Yubikey
#: Options : None

#
# O que é
#

MFA (Autenticação de Múltiplos Fatores)
O que é: Utilizar mais de um fator de autenticação para proteger o acesso (por exemplo, senha + dispositivo físico).

OTP (One-Time Password)
O que é: Uma senha descartável, válida por uma única sessão ou transação.

PIV (Personal Identity Verification)
O que é: Um padrão do governo dos EUA para identificação digital e assinatura de documentos. Permite armazenar um certificado X.509 dentro da YubiKey para autenticação, criptografia e assinatura.

GPG (GNU Privacy Guard)
O que é: Uma ferramenta de criptografia para e-mails e arquivos.
